Die WKÖ ist die gesetzliche Vertretung der gesamten österreichischen 
Wirtschaft und repräsentiert alle österreichischen Unternehmen - rund 
540.000 Betriebe aus den Bereichen Gewerbe und Handwerk, Industrie, 
Handel, Banken und Versicherungen, Information und Consulting, 
Tourismus und Freizeitwirtschaft, Transport und Verkehr. 99,6% unserer 
Mitglieder sind KMU. 
Transparenz-Register-Nr.: 10405322962-08 
WKÖ-Positionspapier zum 
Rechtsrahmen für Künstliche Intelligenz (COM (2021) 206) 
22.6.2021 
Die technische Entwicklung schreitet voran und KI-Anwendungen finden immer vielfältigere 
Einsatzfelder, daher sind eigene einheitliche Regelungen grundsätzlich zu begrüßen. Um ein 
Level-Playing-Field zu garantieren, muss jedes KI-System im Binnenmarkt denselben Vorgaben 
entsprechen. 
Die WKÖ begrüßt grundsätzlich den Plan der Europäischen Kommission („Kommission“), einen 
Rechtsrahmen für KI zu schaffen. Dieser muss jedoch sicherstellen, dass das Potenzial 
künstlicher Intelligenz in Zukunft weiter ausgeschöpft werden kann und Rechtssicherheit 
geschaffen wird, während gleichzeitig ein hohes Schutzniveau gewährleistet wird. Ein positives 
Narrativ 
gegenüber 
KI-Technologien 
ist 
eine 
Voraussetzung, 
um 
Europas 
digitale 
Eigenständigkeit zu erreichen. Besonders die ethischen Aspekte sind zu beachten. 
1. Klare Definition von KI 
Der zukünftige europäische Rahmen für KI sollte sich auf eine einfache, klare und harmonisierte 
Definition von "Künstlicher Intelligenz" stützen, technologieneutral sein und sich auf das 
Erreichen wünschenswerter Ergebnisse konzentrieren, anstatt Werkzeuge zu regulieren. 
Insbesondere ist eine Konkretisierung der technischen Anforderungen notwendig, um 
Rechtssicherheit und Transparenz für die Unternehmen zu schaffen und das reibungslose 
Funktionieren des Wirtschaftslebens zu fördern. 
Die derzeitige Definition und der Anwendungsbereich, die der Verordnungsvorschlag vorsieht, 
würden jedes Softwareprogramm umfassen, das z. B. statistische Ansätze, programmierte 
Berechnungen oder Suchmethoden verwendet. Diesen Anwendungen fehlt eindeutig die 
Eigenschaft, "intelligentes Verhalten zu zeigen, indem sie ihre Umgebung analysieren und - mit 
einem gewissen Grad an Autonomie - Maßnahmen ergreifen, um bestimmte Ziele zu erreichen", 
die die Kommission früher zur Definition von Systemen der künstlichen Intelligenz verwendet 
hat ("Künstliche Intelligenz für Europa", COM(2018) 237 final). Mit einer so weiten Definition 
würde die Verordnung für viele Anbieter und Nutzer solcher etablierter Softwaresysteme einen 
unnötigen Aufwand und hohe Verwaltungskosten verursachen. Die Definition von KI-Systemen 
in Art. 3 (1) sowie die in Anhang I des Verordnungsentwurfs für vertrauenswürdige KI genannten 
Techniken und Ansätze müssen deshalb entsprechend überarbeitet werden, um einen 
gezielteren Anwendungsbereich der Verordnung zu ermöglichen. 
2. Über- und Doppelregulierung vermeiden 
Die WKÖ erachtet es als besonders wichtig, dass bereits bestehende Normen und Vorgaben 
in einer Gesamtbetrachtung einbezogen werden. KI-Anwendungen sind nur funktionsfähig, 
wenn sie entsprechende Daten zur Verfügung haben. Daher spielt das Datenschutzrecht und vor 
allem die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) eine zentrale Rolle. Sobald ein KI-System mit 
personenbezogenen Daten arbeitet, kommt das Regime der DSGVO zur Anwendung, d.h. die 
Datenverarbeitung muss einem legitimen Zweck dienen, transparent ausgestaltet und durch 
eine Rechtsgrundlage gedeckt sein. In der DSGVO verankerte Grundsätze, wie zum Beispiel das 

2 
Informations- und das Auskunftsrecht, das Verbot der Diskriminierung und das Prinzip der 
Zweckbindung sind auch für den Einsatz von KI relevant. Der Einsatz und die Entwicklung von 
KI-Anwendungen bedürfen klarer Prozesse und nutzbare Daten (z.B. anonymisierte Daten). 
Für natürliche Personen ist seit dem Inkrafttreten der DSGVO ein Regulatorium wirksam, 
welches die Einhaltung von Informations- und auch Sicherheitspflichten vorsieht. Daher werden 
zusätzliche Regulierungen, die kumulativ Erschwernisse oder Strafen für einzuhaltende 
Vorgaben vorsehen, abgelehnt. Außerdem muss der Schutz von Geschäftsgeheimnissen 
entsprechend aufrechterhalten werden. 
Für die Bundessparte Banken und Versicherungen der WKÖ besteht auch die Gefahr von 
Doppel- und Überregulierung beim Einsatz von KI-Systemen für Kreditscoring. Nach der derzeit 
vorgeschlagenen Klassifizierung von KI-Systemen mit hohem Risiko würden KI-Systeme, die zur 
Bewertung der Kreditwürdigkeit natürlicher Personen und zur Ermittlung ihres Kreditscores 
eingesetzt werden, in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen und müssten die für KISysteme mit hohem Risiko festgelegten Anforderungen erfüllen. Die Verwendung von KISystemen für Bonitätsbewertungen und Kreditscoring durch Kreditinstitute ist bereits 
durch die Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (CRR) geregelt. 
Überschneidungen oder widersprüchliche Regelungen müssen vermieden werden, und 
sektorspezifische Rechtsvorschriften wie zum Beispiel CRR sollten beachtet werden. 
3. Vorsichtige Abwägung geboten 
Die Einteilung in verschiedene Risikoklassen, vom minimalen Risiko über geringes und hohes bis 
hin zum unannehmbaren Risiko, bietet die Möglichkeit jeweils gezielt zu regulieren und somit 
ein maßgeschneidertes und ergebnisorientiertes System zu schaffen. Es muss sichergestellt 
sein, dass die verschiedenen Risikoklassen genau abgegrenzt werden können und 
hinreichend definiert wird, was erlaubt ist. Bezüglich KI-Anwendungen mit hohem Risiko wird 
die ex-ante Bewertung in Verbindung mit der Konformitätsvermutung („presumption of 
conformity“) des Art 42 im Sinne der Rechtssicherheit grundsätzlich befürwortet. 
In gewissen Bereichen bedarf es einer sehr vorsichtigen Nutzen-Risiko-Abwägung bei der 
Einstufung von KI-Systemen; eine Pauschalisierung ganzer Bereiche muss vermieden werden. 
Beispielsweise beim Einsatz von KI-Systemen bei der Bewertung des Kreditscores oder der 
Kreditwürdigkeit natürlicher Personen. 
Auch eine generelle Zuordnung von KI-Anwendungen im Bildungs- und Trainingsbereich zu 
„High-Risk-KI-Systems“ ist überschießend. KI macht nicht nur ein inhaltlich und hinsichtlich der 
Lernformate und Lernhilfen individualisiertes Lernangebot möglich, sondern trägt auch zur 
Verbesserung der Bildungsformate bei. 
4. Rechtssicherheit und Verhältnismäßigkeit muss gewahrt werden 
Im Zusammenhang mit den empfindlichen Strafen warnt die WKÖ vor zu hohen Pönalen und 
betont, dass der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet werden muss. 
Die Risiken von KI-Anwendungen beziehen sich primär auf die Bereiche (Produkt)Sicherheit und 
Grundrechte. Das Regelwerk muss Rechtssicherheit durch gestreamlinte, einheitliche 
Anwendung und Definitionen schaffen. Sicherheitsrisiken von KI müssen mit den bestehenden 
Rechtsvorschriften zur Produktsicherheit verknüpft werden. Grundrechtsschutz bei KI bedeutet 
insbesondere, dass Algorithmen, die Entscheidungen mit Wirkung für Individuen treffen, Grund- 
und Freiheitsrechte achten müssen. 

3 
Der vorgeschlagene Text sieht vor, dass die Liste von KI-Systemen mit hohem Risiko in Annex III 
durch delegierte Rechtsakte erweiterbar sein soll. Der Entwurf sieht jedoch keine 
Übergangsfrist für KI-Systeme vor, die neu in Annex III aufgenommen werden. Um 
Rechtssicherheit für Unternehmen zu ermöglichen, fordern wir, dass die Verordnung für in 
dieser Hinsicht eine Übergangsfrist von zwei Jahren nach Inkrafttreten vorsehen soll. 
5. Menschliche Aufsicht und Freiräume für Forschung- und Innovation schaffen 
Der Einsatz menschlicher Aufsicht, um diskriminierende Ergebnisse auszumerzen wird positiv 
beurteilt. Die Einführung von freiwilligen Verhaltenskodizes für KI-Anwendungen, die ein 
minimales Risiko darstellen, wird unterstützt. 
Weiters ist es aus unserer Sicht wichtig, Forschungsräume zu schaffen, innerhalb derer ein Test 
solcher Systeme unter weniger strengen Voraussetzungen möglich ist. Deshalb begrüßt die WKÖ 
den Vorschlag, „regulatory Sandboxes“ einzuführen, um verantwortungsvolle Innovationen zu 
erleichtern. Um Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern und um ein Level-Playing-Field zu 
gewährleisten müssen KMU, Start-Ups, und Großunternehmen in diesem Zusammenhang an 
dieselben Regeln gebunden sein. Außerdem sollte hier der bürokratische Aufwand so gering wie 
möglich gehalten werden. 
Die WKÖ betrachtet die Errichtung von Zentren für digitale Innovation für KMUs, die im 
Koordinierten Plan für KI verankert sind, für eine besonders wichtige Maßnahme, um KIExzellenz „vom Labor bis zum Markt“ zu fördern. 
6. Delegierte und Durchführungsrechtsakte 
Den in der Maschinen-Produkte-VO und dem Konzept für vertrauenswürdige KI angestrebten 
Einsatz von delegierten und Durchführungsechtsakten sehen wir kritisch, da der 
Ermächtigungsspielraum in den Rechtsakten oft sehr großzügig definiert ist, und es hierfür keine 
ausreichende Begründung gibt. 
Die Kommission ist aktuell bestrebt, harmonisierte Europäische Normen (hEN) durch technische 
Spezifikationen (Durchführungsrechtsakte) zu ersetzen. Durch diese Vorgehensweise wird der 
New Legislative Framework (NLF) sukzessive ausgehöhlt, was nicht im Sinne der Wirtschaft ist. 
Die Normung bietet den essenziellen Vorteil einer breiten Stakeholderbeteiligung im Rahmen 
eines transparenten, konsensbasierten und für alle offenen Verfahrens. Ergänzend spielt auch 
die internationale Dimension eine nicht unwesentliche Rolle, da zahlreiche maßgebliche 
Normen gemeinsam mit den internationalen Normungsorganisationen entwickelt werden. 
Ansprechpartner in der Abteilung für Innovation und Digitalisierung: 
Dr. Florian Moosbeckhofer 
Leiter Innovation und Digitalisierung 
T +43 (0)5 90 900-3994 | M +43 (0)664 817 91 21 
E florian.moosbeckhofer@wko.at 
DI Wolfgang Lindner 
Referent Innovation und Digitalisierung 
T +43 5 90 900 4910 | M +43 (0) 664 817 97 86 
E Wolfgang.Lindner@wko.at 