De conformidad con la consulta pública previa relativa a la propuesta de Reglamento del 
Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas armonizadas en materia de 
inteligencia artificial (Ley de Inteligencia Artificial) y se modifican determinados actos legislativos 
de la Unión {SEC(2021) 167 final} - {SWD(2021) 84 final} - {SWD(2021) 85 final} se propone que 
se recomiende, sin perjuicio de la inclusión de los primeros en la base de datos prevista en el 
artículo 60 de la propuesta, la inscripción en registros jurídicos nacionales tanto los sistemas de 
inteligencia artificial como de los algoritmos y demás elementos que los componen. 
En este sentido artículo 60 establece que la Comisión, en colaboración con los Estados miembros 
creará y mantendrá una base de datos de la UE que debe comprender los nombres y datos de 
contacto de las personas físicas responsables del registro de sistema y que cuenten con 
autoridad legal para representar al proveedor. La participación de los registros jurídicos, tanto 
el Registro Mercantil como el Registro de Bienes Muebles en los términos que más adelante 
indicaremos permiten garantizar el control de legalidad necesario para el Registro de los 
sistemas de inteligencia artificial favoreciendo, asimismo, su configuración como objeto 
específico de derechos. 
Resulta de la propuesta de reglamento que siendo la inteligencia artificial (IA) un conjunto de 
tecnologías que puede generar un amplio abanico de beneficios económicos y sociales en todos 
los sectores y las actividades sociales es la voluntad del Parlamento y del Consejo favorecer la 
iniciativa y uso de inteligencia artificial como elemento que puede proporcionar ventajas 
competitivas esenciales a las empresas y la economía europea. Del mismo modo, la Resolución 
del Parlamento Europeo, de 16 de febrero de 2017, con recomendaciones destinadas a la 
Comisión sobre normas de Derecho civil sobre robótica y de inteligencia artificial 
(2015/2103(INL)) contiene un conjunto de recomendaciones sobre normas de derecho civil en 
materia de robótica y de inteligencia artificial requiriendo que los implicados en el desarrollo y 
comercialización de aplicaciones de inteligencia artificial incorporen desde el principio 
características de seguridad y ética, reconociendo de ese modo que deben estar preparados 
para aceptar la responsabilidad jurídica respecto de la calidad de la tecnología que producen” y 
que “dado el nivel de desarrollo alcanzado por la robótica y la inteligencia artificial, procede 
empezar por las cuestiones relativas a la responsabilidad civil”. Dicha resolución emplea 
indistintamente las palabras robots autónomos e inteligencia artificial a la hora de asignar 
responsabilidad civil por el mal funcionamiento de los mismos extendiéndose a los algoritmos y 
demás elementos que contiene la expresión genérica de inteligencia artificial. 
Es de destacar la Resolución del Parlamento Europeo, de 20 de octubre de 2020, con 
recomendaciones destinadas a la Comisión sobre un régimen de responsabilidad civil en materia 
de inteligencia artificial (2020/2014(INL)) y especialmente sus artículos 4 y 8 donde establece 
tanto la responsabilidad objetiva como la subjetiva derivada del funcionamiento de sistemas de 
inteligencia artificial. 
En diferentes textos se está demandando por parte de las instituciones europeas el dotar de 
seguridad jurídica, transparencia y publicidad de la titularidad y cargas de los sistemas de 
inteligencia artificial, algoritmos y demás elementos que la componen para fomentar la 
innovación a la vez que se garantizan los derechos de los ciudadanos y usuarios de la inteligencia 
artificial en caso de mal funcionamiento de la misma. 
La seguridad jurídica se podría conseguir mediante la inscripción de los sistemas de inteligencia 
artificial y elementos relacionados en los registros jurídicos nacionales (en el caso de España el 
Registro de Bienes Muebles). El Registro de Bienes Muebles español, creado por el mencionado 

Real Decreto 1828/1999, de 3 de diciembre, es un registro jurídico de titularidades y gravámenes 
sobre bienes muebles, donde rigen y se aplican los principios hipotecarios reguladores del 
Registro de la Propiedad y Mercantil, que tiene por objeto la inscripción de actos y contratos 
sobre bienes muebles, previo control de su legalidad, proporcionando publicidad y 
transparencia a la propiedad y a las cargas o gravámenes que sobre bienes muebles se pudieran 
establecer. 
El Registro de Bienes Muebles está integrado, por razón de su objeto, por las siguientes 
secciones: (i) Sección de buques y aeronaves; (ii) Sección de automóviles y otros vehículos a 
motor; (iii) Sección de maquinaria industrial, establecimientos mercantiles y bienes de equipo; 
(iv) Sección de garantías reales; (v) Sección de otros bines muebles registrables y (vi) Sección de 
condiciones generales de la contratación. 
La inscripción en dichos registros jurídicos nacionales elevaría el nivel de protección jurídica de 
los ciudadanos que tienen relación con los sistemas de inteligencia artificial, algoritmos y demás 
elementos relacionados con este tipo de tecnología ya que dicha inscripción se produciría tras 
el cumplimiento de los requerimientos de publicidad, transparencia y seguridad jurídica 
prescritos en la legislación hipotecaria, especialmente el control de legalidad de la operación, 
exigido por el artículo 72 de la Ley de Hipoteca Mobiliaria y prenda sin desplazamiento. Esta 
normativa hipotecaria garantiza la oponibilidad erga omnes y presunción de exactitud, 
legitimación y fe pública de los derechos inscritos sobre activos mobiliarios en los registros 
jurídicos de bienes muebles. La transparencia y seguridad jurídica de las titularidades y cargas 
de dichos activos está también garantizada mediante su publicidad, profesionalmente 
responsable y respetuosa con las exigencias de la normativa de protección de datos, que se 
puede obtener por canales telemáticos existentes en los mencionados registros públicos 
conforme a lo establecido por el artículo 78 de la Ley de Hipoteca Mobiliaria y Prenda sin 
desplazamiento. 
Dicho incremento de la seguridad jurídica llevaría consigo asociado el fortalecimiento de las 
posibilidades de financiación de sus creadores, inversores o titulares ofreciendo dichos activos 
como garantía inscrita en los registros jurídicos correspondientes. 
Los usuarios de estos sistemas o algoritmos podrían identificar perfectamente quiénes serían 
los responsables en caso de mal funcionamiento de los mismos no teniendo que seguir un largo 
camino hasta su identificación. Siendo, por tanto, posible la fácil asignación a un titular de la 
responsabilidad por mal funcionamiento. 
En relación a dicha concreción de titularidad para la reclamación de responsabilidades en la 
Resolución de 2017 antes citada se va un paso más y se indica como recomendación que se 
podría dotar a los robots inteligentes de “una personalidad jurídica específica” de modo que 
los “robots autónomos más complejos puedan ser considerados personas electrónicas 
responsables de reparar los daños que puedan causar y posiblemente aplicar la personalidad 
electrónica a aquellos supuestos en los que los robots tomen decisiones autónomas inteligentes 
o interactúen con terceros de forma independiente.” 
La inscripción en el registro de bienes muebles correspondiente al lugar donde el titular de los 
sistemas de inteligencia artificial, algoritmos y demás elementos tenga su centro de actividades, 
su residencia habitual o su centro de administración, o alternativamente, donde tuviera una 
relevante conexión con el sistema empleado por causa del archivo en una base de datos pública 
nacional, podría además vincularse a través de la referencia, vía artículo 75 LHMPSD, con la 
inscripción correspondiente del titular (generalmente una sociedad) en el Registro Mercantil 

y con ello sería perfectamente identificable el titular y responsable. Cabe recordar asimismo 
que el Registro Mercantil sería fácilmente consultable en toda la Unión Europea a través del 
sistema europeo de interconexión de los registros mercantiles (BRIS). Esta solución podría 
funcionar a nivel europeo mediante la red de interconexión de Registros Mercantiles europeos 
BRIS ya que, desde junio de 2017, los registros mercantiles de todos los países de la UE están 
interconectados. 
Esto supone que se puede buscar información sobre las sociedades registradas en cualquier país 
de la UE, Islandia, Liechtenstein o Noruega además de que los registros pueden compartir 
información sobre sucursales extranjeras y fusiones transfronterizas de empresas. 
Este sistema - sistema de interconexión de los registros empresariales (BRIS) - constituye un 
esfuerzo conjunto por parte de los gobiernos de la UE y de la Comisión Europea que permitiría 
conectar el registro de los sistemas de inteligencia artificial está previsto tanto en la regulación 
nacional (artículo 17.5 CCo​Art. 17.5 CCo. «El Registro Mercantil asegurará la interconexión con la plataforma central europea en la 
forma que se determine por las normas de la Unión Europea y las normas reglamentarias que las 
desarrollen. El intercambio de información a través del sistema de interconexión facilitará a los 
interesados la obtención de información sobre las indicaciones referentes al nombre y forma jurídica de 
la sociedad, su domicilio social, el Estado miembro en el que estuviera registrada y su número de registro.» ​ ) como comunitaria (Directiva 2017/1132/UE​El sistema de interconexión de registros mercantiles se regula en los artículos 22 y 23 de la DIRECTIVA 
(UE) 2017/1132 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 14 de junio de 2017 sobre determinados 
aspectos del Derecho de sociedades. 
Disponible en https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/LSU/?uri=CELEX:32017L1132 ​  y Reglamento de 
Ejecución (UE) 2020/2244​REGLAMENTO DE EJECUCIÓN (UE) 2020/2244 DE LA COMISIÓN de 17 de diciembre de 2020 por el que 
se establecen disposiciones de aplicación de la Directiva (UE) 2017/1132 del Parlamento Europeo y del 
Consejo en lo que respecta a las especificaciones y los procedimientos técnicos necesarios para el sistema 
de interconexión de registros, y por el que se deroga el Reglamento de Ejecución (UE) 2015/884 de la 
Comisión. 
Disponible en https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:32020R2244 ​ ) y permitiría conectar las inscripciones en el Registros de Bienes 
Muebles no sólo con las sociedades españolas sino con otras entidades europeas. 
Si, como sugieren algunos autores y hemos mencionado anteriormente, llegamos al extremo de 
atribuir una personalidad jurídica a los sistemas de inteligencia artificial la inscripción en el 
Registro de Bienes Muebles nacional en los términos mencionados puede configurarse, como el 
momento determinante, en su caso, del nacimiento de dicha personalidad electrónica, de 
modo análogo a lo que ya ocurre con el nacimiento de la personalidad jurídica de las sociedades 
y su inscripción en el Registro Mercantil, conforme a lo dispuesto en los artículos 33 del Real 
Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de 
Sociedades de Capital. 
Sin perjuicio de su ulterior desarrollo, los requisitos para su inscripción deberían contener los 
siguientes elementos: clase de sistema de inteligencia artificial, algoritmo,… (identificado con un 
hash SHA-256, su marca, nombre comercial, patente de invención, etc.); título o denominación, 
si la tuviere; explotación a que esté destinada, en su caso; fecha y número de inscripción, 
renovación, rehabilitación o prórroga en la base de datos especial o administrativa 
correspondiente y tipo de derecho real que se adquiere, propiedad, derecho real de garantía o 
cualquier otro de la misma especie. 

Esta propuesta sirve para lograr facilitar la consecución de los cuatro objetivos del borrador: 
garantizar que los sistemas de IA introducidos y usados en el mercado de la UE sean 
seguros y respeten la legislación vigente en materia de derechos fundamentales y 
valores de la Unión permitiendo la identificación de titulares de los sistemas; 
garantizar la seguridad jurídica para facilitar la inversión e innovación en IA a través de 
la utilización de las herramientas de financiación actuales reforzadas con la inscripción 
en los registros correspondientes; 
mejorar la gobernanza y la aplicación efectiva de la legislación vigente en materia de 
derechos fundamentales y los requisitos de seguridad aplicables a los sistemas de IA; 
facilitar el desarrollo de un mercado único para hacer un uso legal, seguro y fiable de 
las aplicaciones de IA y evitar la fragmentación del mercado empleando sistemas de 
interconexión de registros como BRIS ya en funcionamiento. 