CONSIDERACIONES DE CEDRO A LA PROPUESTA DE REGLAMENTO SOBRE 
INTELIGENCIA ARTIFICIAL 
(ARTIFICIAL INTELLIGENCE ACT) 
Estas 
son 
las 
contribuciones 
del 
CENTRO 
ESPAÑOL 
DE 
DERECHOS 
REPROGRÁFICOS EGDPI (CEDRO) a la propuesta de Reglamento COM(2021)206 
sobre Inteligencia Artificial (Artificial Intelligence Act). 
CEDRO es una entidad de gestión de derechos de Propiedad Intelectual establecida en 
España, autorizada por el Ministerio de Cultura y Deporte, de conformidad con la 
legislación española, para el desempeño de sus fines. CEDRO lleva desarrollando su 
actividad desde 1988 y es la única entidad de gestión autorizada en España para 
representar a escritores, traductores, periodistas y editores de libros, revistas, periódicos 
y 
partituras. 
Puede 
obtenerse 
más 
información 
sobre 
la 
Entidad 
en 
https://www.cedro.org/ 
Las consideraciones que se realizan en este documento se basan en las posibles 
implicaciones que pueda tener la Inteligencia artificial (IA) en los derechos de propiedad 
intelectual del colectivo al que CEDRO representa. 
En primer lugar, esta parte desea manifestar que, en nuestra consideración, el texto 
propuesto debería abordar y dar respuesta a los interrogantes que esta tecnología está 
suscitando en el ámbito de la propiedad intelectual. 
A este respecto, queremos señalar que en la Resolución del Parlamento Europeo sobre 
los derechos de propiedad intelectual para el desarrollo de las tecnologías relativas a la 
inteligencia artificial (2020/2015(INI)) de 20 de octubre de 2020 ya se señalan aspectos 
que deben ser regulados de forma armonizada en todo el territorio de la Unión y que, 
sin embargo, en el Reglamento propuesto no llegan a abordarse. 
En primer lugar, en la Resolución del Parlamento (2020/2015(INI)) se señala que los 
sistemas de IA pueden impedir que los creadores humanos, cuyo trabajo original se 
utilice para alimentar dichas tecnologías, reciban una remuneración justa (Considerando 

D). Por otro lado, indica esta Resolución que la aplicación de los derechos de propiedad 
intelectual (DPI) a los materiales, los contenidos o los datos generados por la IA es 
cuestionable y, por ello, es importante diferenciar entre las creaciones humanas 
obtenidas con ayuda de IA y las creaciones generadas por la IA de forma autónoma 
(Considerando J); 
Consideramos que estos dos importantes aspectos tendrían que haber sido abordados 
en la propuesta de Reglamento. A continuación, señalaremos por qué entendemos que 
debe adoptarse con prontitud una solución a los mismos, de forma homogénea en todo 
el territorio de la UE. 
PRIMERO: SOBRE EL USO DE CONTENIDO PROTEGIDO POR DERECHOS DE 
PORPIEDAD INTELECTUAL POR PARTE DE LOS SISTEMAS DE IA 
Los sistemas de IA requieren del análisis y procesamiento de grandes cantidades de 
datos, contenido, obras y prestaciones protegidas por derechos de propiedad 
intelectual. Ello afecta generalmente a los derechos de reproducción, transformación y 
comunicación pública que ostentan los creadores sobre sus obras y prestaciones. 
A este respecto, es importante poder garantizar que el uso de obras y prestaciones 
protegidas por DPI se realice de forma lícita, esto es, que solo se lleve a cabo esta 
utilización contando con autorización de los titulares de derechos o al amparo de un 
límite o excepción legalmente previsto, como los límites para minería de textos y datos 
recogidos en los artículos 3 y 4 de la Directiva de derechos de autor en el mercado único 
digital. ​Directiva (UE) 2019/790 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de 2019, sobre los 
derechos de autor y derechos afines en el mercado único digital. ​  
Para poder garantizar que el uso de contenido protegido por DPI se realiza de forma 
lícita se exige el establecimiento de aquellas medidas de transparencia que resulten 
necesarias para detectar usos ilícitos. Por tanto, además de las citadas en la propuesta 
de Reglamento, también se deben imponer obligaciones de transparencia a aquellos 
sistemas que se nutren, que son entrenados, con material protegido por DPI. Además 
de la obligación de indicar que el contenido consistente en imágenes, audio o video que 

parezca real ha sido elaborado por medios automáticos, en nuestra opinión, también se 
debe exigir la divulgación de qué contenido concreto ha sido empleado para la 
elaboración de ese nuevo contenido. Ello es indispensable para garantizar que los 
creadores y otros titulares de derechos sean remunerados por la utilización de sus obras 
o prestaciones. 
Por otro lado, se exige la regulación de un sistema de responsabilidad para aquellos 
casos en los que sistemas autónomos generen contenido que vulnere DPI. Si el 
resultado generado por un sistema autónomo transforma o reproduce contenido ajeno 
¿ante quién deben reclamar los titulares de derechos afectados?. La falta de respuesta 
legal a esta cuestión no puede dejar desamparados a los creadores. 
En este sentido, en la Resolución del Parlamento Europeo, de 20 de octubre de 2020, 
con recomendaciones destinadas a la Comisión sobre un régimen de responsabilidad 
civil en materia de inteligencia artificial (2020/2014(INL)) se considera que es necesario 
realizar adaptaciones específicas y coordinadas de los regímenes de responsabilidad 
civil para evitar situaciones en las que personas que sufran un daño o un menoscabo a 
su patrimonio por el empleo de sistemas de IA acaben sin indemnización. 
SEGUNDO: CONTENIDO CREADO POR SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL 
Buena parte de la doctrina se ha volcado en el planteamiento del reto que supone la 
protección de los resultados o contenido obtenido mediante sistemas de IA. Mientras 
que el empleo de sistemas de IA por parte de un creador como una mera herramienta 
en la creación no debe suponer ningún reto ni variación a la legislación existente, sí que 
plantea dudas la protección de los resultados de aquellos sistemas que puedan llegar a 
crear de forma autónoma. 
En primer lugar, queremos destacar que la posible protección de los contenidos creados 
por sistemas autónomos no debe suponer un menoscabo a los intereses o derechos de 
los creadores humanos. Las creaciones obtenidas por máquinas no deben llegar a 
competir ni a sustituir a las creaciones humanas. Es altamente probable que las 
creaciones obtenidas de forma autónoma por sistemas artificiales lleguen a ser 
monopolio de unas pocas empresas tecnológicas, por lo que se ha de evitar que estas 

obtenciones puedan suponer un menoscabo al reconocimiento y a los derechos de los 
creadores humanos. 
Queremos señalar que en el punto 14 de la Resolución del Parlamento Europeo sobre 
los derechos de propiedad intelectual para el desarrollo de las tecnologías relativas a la 
inteligencia artificial (2020/2015(INI)) se indica que “la «autonomización» del proceso de 
generación de contenidos artísticos puede plantear cuestiones relacionadas con la 
titularidad de los DPI sobre esos contenidos; considera, en este sentido, que no sería 
adecuado tratar de dotar a las tecnologías de IA de personalidad jurídica y pone 
de relieve el impacto negativo de esta posibilidad en los incentivos para los 
creadores humanos”. 
No podemos estar más de acuerdo con esta afirmación. No se debe dotar de 
personalidad jurídica a los sistemas de IA y, por ello, no pueden ser consideradas obras 
protegibles por derechos de autor las creaciones de sistemas autónomos de IA. 
Sólo las creaciones fruto del intelecto humano deben ser consideradas obras originales 
protegibles por derechos de autor, tal y como se desprende de los tratados 
internacionales (art. 2, pfo. 5º del Convenio de Berna en el que se establece que la 
protección de las obras literarias o artísticas han de constituir una “creación intelectual”) 
y derecho de la Unión (considerando noveno de la Directiva 2001/29/CE y artículo 6 y 
considerando 16 de la Directiva 2006/116/CE). Ello, además, ha sido recalcado por la 
jurisprudencia del TJUE, entre otras, en la sentencia del asunto C-5/08 (Infopaq), que 
claramente establece que el derecho de autor sólo aplica a las obras que constituyen 
creaciones intelectuales atribuibles a este (apdo. 37). 
Como decimos, atribuir derechos de autor al contenido creado de forma autónoma por 
sistemas artificiales podría llegar a tener un impacto negativo en los creadores. No 
obstante, sí consideramos que deben gozar de algún tipo de protección para no 
desincentivar la innovación en este terreno. Una opción podría ser la atribución de 
derechos vecinos o conexos a favor de la persona física o jurídica que edite o divulgue 
de forma lícita este contenido. 

Por otro lado, al igual que señalamos en el punto anterior, resulta imprescindible la 
introducción de una obligación de informar a los usuarios de cuándo se encuentran ante 
contenido creado de forma autónoma por máquinas. 
TERCERA: NECESARIA PROTECCIÓN DE LOS DPI FRENTE A FAKE NEWS, DEEP 
FAKE Y OTRAS FORMAS DE DESINFORMACIÓN 
En muchas ocasiones se emplean obras y prestaciones protegidas para la creación de 
las conocidas Fake News, Deep Fakes u otros, con el objeto de confundir o engañar a 
los consumidores. Esto tiene un impacto muy negativo en el público destinatario y 
también en los titulares de derechos, que ven cómo sus obras son reproducidas, 
transformadas y/o descontextualizadas sin su autorización y control. Ello puede poner 
en riesgo también el prestigio y credibilidad del creador, editor o productor del contenido 
original que es fraudulentamente manipulado. 
Por ello, insistimos en la necesidad de que el contenido creado por máquinas sea 
identificado como tal. Además, se requiere una trazabilidad y transparencia en la 
utilización de obras y prestaciones protegidas por DPI, para que sus titulares de 
derechos puedan detectar usos ilícitos y oponerse a ello. Y, por último, resulta 
indispensable establecer un régimen de responsabilidad ante tales conductas. De lo 
contrario, como ya hemos señalado, estas quedarán impunes y los titulares de derechos 
y consumidores no podrán obtener un resarcimiento por los daños que les ocasionen 
estas prácticas. 
Por todo lo señalado, consideramos que la propuesta de Reglamento sobre inteligencia 
artificial (Artificial Intelligence Act) tendría que dar respuesta a las cuestiones que esta 
tecnología plantea en relación con los derechos de propiedad intelectual. 
Madrid, 13 de julio de 2021 