Fon +32 2 282 05-50 
info@dsv-europa.de 
www.dsv-europa.de 
Transparenzregister 
Nr. 917393784-31 
Deutsche Sozialversicherung 
Europavertretung 
Rue d’Arlon 50 
B-1000 Bruxelles 
Die öffentliche Konsultation der EUKommission zum Vorschlag eines „Gesetzes über Künstliche Intelligenz“, COM 
(2021)206 final 
Stellungnahme der Deutschen Sozialversicherung vom 
14.07.2021 
Die Deutsche Rentenversicherung Bund (DRV Bund), die Deutsche Gesetzliche 
Unfallversicherung (DGUV), der GKV-Spitzenverband und die Verbände der ge-
setzlichen Kranken- und Pflegekassen auf Bundesebene und die Sozialversiche-
rung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau (SVLFG) haben sich mit Blick auf 
ihre gemeinsamen europapolitischen Interessen zur „Deutschen Sozialversiche-
rung Arbeitsgemeinschaft Europa e. V.“ zusammengeschlossen. 
Der Verein vertritt die Interessen seiner Mitglieder gegenüber den Organen der 
Europäischen Union (EU) sowie anderen europäischen Institutionen und berät die 
relevanten Akteure im Rahmen aktueller Gesetzgebungsvorhaben und Initiativen. 
Die Kranken- und Pflegeversicherung, die Rentenversicherung und die Unfallver-
sicherung bieten als Teil eines gesetzlichen Versicherungssystems wirksamen 
Schutz vor den Folgen großer Lebensrisiken. 
Stellungnahme 
Die Deutsche Sozialversicherung begrüßt den Entwurf eines Gesetzes über 
Künstliche Intelligenz (KI). Er hat weitreichende Auswirkungen auf die Entwicklung 
und den Einsatz von KI, nicht zuletzt auch im Bereich der öffentlichen Verwaltung. 
Die Deutsche Sozialversicherung sieht mögliche mitgliedschafts-, beitrags- und 
leistungsrechtliche Bezüge und ist sich ihrer Verantwortung im Umgang mit KI be-
wusst. Sie begrüßt daher eine Klärung unter anderem der ethischen und haftungs-
rechtlichen Fragen. Dabei wird im Rahmen der weiteren Verhandlungen des Ver-
ordnungsentwurfs und darüber hinaus zu klären sein, bis zu welcher Detail- und 
Entscheidungstiefe ein europäisches Handeln erforderlich ist. 

Stellungnahme 
2/2 
Es ist festzustellen, dass der Entwurf eine sehr weite Definition des Begriffs der KI 
zugrunde legt. Davon dürften auch etliche in der Vergangenheit entwickelte und 
angewandte Algorithmen erfasst sein. Zwar wäre es für eine zielführende Defini-
tion zu eng, allein auf das Vorliegen „autonomer Verhaltensweisen“ abzustellen. 
Dies ist die höchste Stufe der Automatisierung, die von den heutigen technischen 
Systemen noch nicht erreicht wird. Auf der anderen Seite könnten die in Anhang I 
„Techniken und Konzepte der Künstlichen Intelligenz gemäß Artikel 3 Absatz 1“ 
unter den Punkten b) und c) genannten Konzepte zu weit gehen. Von einer KI 
sollte daher nur dann die Rede sein, wenn mit der Hilfe von Algorithmen, die mit 
einer oder mehreren der in Anhang I aufgeführten Techniken entwickelt wurden, 
genuin bisher dem Menschen vorbehaltene Vorhersagen, Empfehlungen oder 
Entscheidungen erfolgen. 
Vor diesem Hintergrund ist es nicht auszuschließen, dass einzelne von den Sozi-
alversicherungsträgern eingesetzte Programme/Anwendungen schon heute die 
Merkmale von KI erfüllen. Dennoch wird im Bereich der eigenen Anwendungen 
der Sozialversicherungsträger derzeit kein Einsatz von KI „mit hohem Risiko“ ge-
sehen. 
Dies könnte sich in Zukunft allerdings ändern, falls z. B. maschinelle Lernverfah-
ren für die Unterstützung personen- und fallbasierter Entscheidungen zum Einsatz 
kommen sollten. In diesem Fall ist die Schaffung von Transparenz, Nachvollzieh-
barkeit, Nichtdiskriminierung und menschlicher Letztverantwortung beim Einsatz 
maschineller Unterstützungsverfahren wünschenswert. Vor diesem Hintergrund 
sind Überwachungs- und Kontrollmechanismen sinnvoll. 
Für den Einsatz von KI-Anwendungen, die kein hohes Risiko darstellen, können 
die Sozialversicherungsträger deren Vertrauenswürdigkeit dadurch stärken, dass 
sie eigene freiwillige Verhaltenscodizes aufstellen oder sich den Verhaltenscodi-
zes repräsentativer Verbände anschließen. 
Im Übrigen wird auf die Stellungnahme der Deutschen Sozialversicherung zur öf-
fentlichen Konsultation der EU-Kommission zum Weißbuch “Zur Künstlichen Intel-
ligenz - ein europäisches Konzept für Exzellenz und Vertrauen“ verwiesen. ​https://dsv-europa.de/lib/2020-06-11-DSV-Position-Weissbuch-Endfassung.pdf ​  