Stellungnahme des Bundesverbands Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V. zum Verord-
nungsvorschlag der EU-Kommission für einen Rechtsrahmen für Künstliche Intelligenz 
Vorbemerkungen 
Der Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V. ist die Interessenvertretung für 
Unternehmen, die digitale Geschäftsmodelle betreiben oder deren Wertschöpfung 
auf dem Einsatz digitaler Technologien beruht. Als Impulsgeber, Wegweiser und Be-
schleuniger digitaler Geschäftsmodelle vertritt der BVDW die Interessen der 
digitalen Wirtschaft gegenüber Politik und Gesellschaft und setzt sich für die Schaf-
fung von Markttransparenz und innovationsfreundlichen Rahmenbedingungen ein. 
Sein Netzwerk von Experten liefert mit Zahlen, Daten und Fakten Orientierung zu 
einem zentralen Zukunftsfeld. 
Hintergrund 
Infolge der europäischen Strategie zu Künstlicher Intelligenz (KI) aus dem Jahr 2018 
legte die EU-Kommission 2020 ihr KI-Weißbuch vor. Parallel entwickelten hochran-
gige Interessenträger im Rahmen der hochrangigen Expertengruppe für Künstliche 
Intelligenz (HEG-KI) Leitlinien für vertrauensvolle KI. Unter Berücksichtigung der Ent-
wicklungen der letzten Jahre sowie der öffentlichen Konsultationen, stellte die EU-
Kommission am 21. April 2021 einen Regulierungsvorschlag über ein europäisches 
Konzept für KI vor, welcher als Rechtsrahmen für Künstliche Intelligenz auf EU-
Ebene zu verstehen ist. Durch die Wahl des Instruments einer Verordnung soll diese 
Gesetzgebung nach ihrem Inkrafttreten direkt in den europäischen Mitgliedstaaten 
ohne Notwendigkeit einer Umsetzung in nationales Recht gelten. Entsprechend ist 
die zielführende Ausgestaltung dieser Vorschläge von höchster Relevanz. 
Der vorgelegte Verordnungsvorschlag regelt unter anderem: 
Verbote bestimmter Praktiken im Bereich der KI; 
besondere Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme und Verpflichtungen 
für Betreiber solcher Systeme; 
6. August 2021 
Ansprechpartner: 
Katharina Rieke 
Bereichsleiterin 
Politik & Gesellschaft 
T:+49 30 206 218 617 
rieke@bvdw.org 
Dr. Anna Dietrich 
Referentin 
Mobilität, KI & Smart Cities 
T:+49 30 206 218 615 
dietrich@bvdw.org 
STELLUNGNAHME 

harmonisierte Transparenzvorschriften für KI-Systeme; 
Vorschriften für die Marktbeobachtung und Marktüberwachung. 
Die Frist der öffentliche EU-Konsultation zu diesem Vorschlag endet am 6. August 
2021. Der BVDW will sich mit der vorliegenden Stellungnahme daran beteiligen. 
Grundlegende Bewertung des Vorschlags 
Der BVDW begrüßt die Auseinandersetzung der EU-Kommission mit dem Thema der 
KI und unterstützt grundlegend das Hauptziel der Kommission, das darin liegt, die 
Entwicklung und Einführung sicherer und legaler KI in Europa zu fördern, die auch 
die Grundrechte im gesamten Binnenmarkt respektiert. Die Europäische Union 
nimmt mit dieser Auseinandersetzung eine Vorreiterrolle ein und hat die Gelegen-
heit einen wichtigen Standard im Bereich KI zu schaffen. 
Auch aus Sicht des BVDW ist vertrauensvolle und innovationsfreudige KI ein we-
sentlicher Standortfaktor für Europa und seine Wirtschaft. Die Einhaltung 
europäischer Werte und Grundsätze ist dabei von höchster Relevanz und der 
Mensch sowie die Auswirkungen auf ihn sollten bei allen Bestrebungen im Fokus 
stehen. Die Entwicklung und Einführung neuer Technologien kann aber auch nur 
dann gelingen, wenn gleichzeitig genügend Freiräume für Innovationen und unter-
nehmerische Initiative bestehen. Hier muss eine angemessene Balance zwischen 
den unterschiedlichen Interessen gefunden werden. Der Digitalverband ist daher der 
Ansicht, dass vorrangig Anreize anstelle von Verboten wichtig sind, dass nur so viel 
wie notwendig reguliert werden sollte und es eine klare Abgrenzung zu anderen Re-
gelungsbereichen (z. B. Datenschutz, IT-Sicherheit) geben muss. 
Der BVDW befürwortet zwar grundsätzlich einen europaweiten Ansatz im Umgang 
mit KI, stellt jedoch auch klar in Frage, ob eine solche einheitliche Verordnung, wie 
sie nun vorgelegt wurde, das geeignete Mittel ist, um KI in Europa sinnvoll und ge-
winnbringend zu gestalten. Eine umfassende Grundregulierung erscheint aus Sicht 
des BVDW vor dem Hintergrund weiterhin laufender wissenschaftlicher und wirt-
schaftlicher Entwicklungen verfrüht. Zudem stellt sich die Frage, ob eine solche 
Verordnung wirklich umsetzbar ist und Rechtssicherheit überhaupt erreicht werden 
kann. Das Ziel eine erste umfassende Grundregulierung für KI zu schaffen, erscheint 
somit sehr ambitioniert. 

Um den Chancen und Risiken von KI bereits jetzt Rechnung zu tragen, wäre es aus 
Sicht des Digitalverbands ein sinnvollerer Weg, einen sektoralen Ansatz zu wählen, 
und zwar über die Erweiterung der bereits bestehenden fachspezifischen Regulie-
rungen. Die Details der Verordnung legen aus unserer Sicht offen, dass der 
horizontale Ansatz bei der Vielfalt der Funktionsweisen und Einsatzgebiete von KI 
massive Schwierigkeiten und Rechtsunsicherheiten mit sich bringt. Denn KI findet 
in den unterschiedlichsten Bereichen eine Anwendung, bringt in den Anwendungen 
unterschiedliche Herausforderungen mit sich und birgt dementsprechend auch un-
terschiedliche Risiken und Chancen. Auch mit Blick auf datenschutzrechtliche 
Fragestellungen hätte dies eine nicht zu unterschätzende Bedeutung. Wenn bei-
spielsweise KI im Gesundheitsbereich eingesetzt wird, könnten über einen 
sektoralen Ansatz zahlreiche ungeklärte Rechtsfragen einer Lösung zugeführt wer-
den. Daher fordert der BVDW die Kommission auf, den sektoralen Ansatz zu wählen 
und dort verhältnismäßige Anpassungen vorzunehmen. Aus Sicht des BVDW muss 
nochmals verstärkt auf den Stellenwert der Daten- und Datenschutzregulierung für 
KI hingewiesen werden. Zum einen besteht über einen sektoralen Ansatz nicht die 
Gefahr der Überregulierung. Die sektoralen Regelungen sollten den allgemeinen Re-
gelungen der Datenschutzgrundverordnung (DSG-VO) vorgehen, indem sie diese für 
die konkreten Anwendungsfelder, z. B. dem Gesundheitsbereich, präzisieren. Es 
würde dadurch sogar sichergestellt werden, dass die verschiedenen Bereiche ange-
messen und "passgenau" reguliert werden, da die Besonderheiten berücksichtigt 
werden können. 
Zum anderen entstehen digitale Innovationen nicht (nur) in geschlossenen Syste-
men. Der Mehrwert skalierbarer Lösungen liegt in ihrer cross-funktionalen und 
branchenübergreifenden Nutzbarmachung von Daten und Informationen. Die KI-Re-
gulierung muss daher auch Teil eines kohärenten Rechtsrahmens für Daten sein, 
der sicherstellt, dass KI – wenn auch unter gewissen Anforderungen zum Schutze 
hochwertiger Güter – nicht unverhältnismäßig beschränkt wird, z. B. auch durch pa-
rallele Gesetzesvorhaben. Die aktuellen Verhandlungen zur ePrivacy Verordnung 
lassen befürchten, dass über restriktive Datenschutzvorgaben – auch für nicht per-
sonenbezogene Daten – ein Großteil des Innovationspotenzials von KI im Keim 
erstickt werden könnte. 
Neben dieser grundlegenden Infragestellung des gewählten Mittels, möchte der 
BVDW auf einzelne Regelungsinhalte des Vorschlags eingehen. Der Digitalverband 
unterstütz prinzipiell den von der Kommission gewählten Ansatz, dass risikobasiert 
mit KI umgegangen werden muss und dass der Verordnungsvorschlag der EU-Kom-
mission 
daher 
in 
erster 
Linie 
Hochrisiko-KI-Systeme 
reguliert 
sowie 
Transparenzvorschriften für den Einsatz von KI festlegt. Wir sehen dennoch einige 

Problemfelder im Vorschlag, die zu Rechtsunsicherheiten führen, Innovation hem-
men und möchte diese gerne in den nächsten Abschnitten beleuchten. 
Besonders problematisch ist aus Sicht des BVDW: 
o 
die zu weit gefasste Definition von KI; 
o 
Rechtsunsicherheiten allgemein und insbesondere in Bezug auf Hochrisiko-
KI; 
o 
die Vielzahl an Widersprüchen im Vorschlag insbesondere bei den Transpa-
renzpflichten; 
o 
Die teils unverhältnismäßigen Anforderungen und die Bürokratie, die im Vor-
schlag mit einem hohen Bußgeld einhergehen; 
Eine innovationsfreundliche und vertrauensvolle „KI made in Europe“ braucht aus 
Sicht des BVDW: 
1. eindeutige Begriffsdefinitionen, klare Anwendungsgebiete und Rechtssi-
cherheit; 
2. Auswirkungsregulierung statt Technikregulierung; 
3. Weniger bürokratischen Aufwand; 
4. Eile bei den technischen Spezifikationen; 
Forderungen und Erläuterungen: 
1. Rechtsunsicherheit vermeiden durch eindeutige Begriffsdefinitionen und An-
wendungsgebiete: 
Aus Sicht des BVDW ist es besonders kritisch zu sehen, dass der Verordnungsent-
wurf unscharfe Definitionen verwendet, die Rechtsunsicherheit statt -sicherheit 
schaffen. 
In Anhang I gemäß Artikel 3 Absatz 1 ist der Begriff KI so weit definiert, dass so gut 
wie jede Software-Anwendung darunterfallen dürfte. Denn unter dem Begriff „KI-Sys-
tem“ versteht die Kommission eine Software, die im Hinblick auf eine Reihe von 
Zielen, die vom Menschen festgelegt werden, Ergebnisse wie Inhalte, Vorhersagen, 
Empfehlungen oder Entscheidungen hervorbringen kann, die das Umfeld beeinflus-
sen, mit dem sie interagieren und die mit einem oder mehreren der folgenden 
Techniken und Ansätze entwickelt wird: 

mit machine learning (überwacht/unüberwacht/verstärkt) in allen Varian-
ten; 
mit logik- und wissensbasierten Ansätzen in allen Varianten; 
mit statistischen Ansätzen in allen Varianten. 
Diese Definition muss dringend überarbeitet und differenzierter werden. Die Regu-
lierung sollte KI-Systeme im engeren Sinne treffen, um effektiv zu sein. Mit der 
jetzigen Formulierung wäre jegliche Software betroffen, die beispielsweise Statistik 
nutzt. Die KI-typische Gefahr geht jedoch nicht von jeglicher Software aus, sondern 
vorrangig von selbstlernenden Systemen. Aufgrund der hohen technischen Komple-
xität und Diversität von KI-Anwendungen braucht es hier trennscharfe 
Formulierungen, um Unternehmen Rechtssicherheit zu bieten und kein Hemmschuh 
für Innovation zu sein. Zudem wäre es aus Sicht des BVDW notwendig mit Positiv-
merkmalen zur Definition von KI zu arbeiten. Eine weit gefasste Definition mit 
negativen Abgrenzungen sollte im Sinne der Rechtssicherheit vermieden werden. 
Zusätzlich bietet der Vorschlag auch viel Interpretationsspielraum in Bezug auf 
Hochrisiko-KI. Auch wenn Anhang III des Vorschlags eine Liste der Anwendungen 
aufstellt, die unter diese Begrifflichkeit fallen sollen, sind diese Ausführungen nicht 
sehr detailliert und die Kommission kann diese Liste weiter anpassen. Der BVDW 
unterstützt zwar prinzipiell den in Artikel 7 (2) definierten Ansatz, der eine enge De-
finition von KI-Systemen mit hohem Risiko verwendet. Es werden in diesem Rahmen 
mögliche Schäden für die Gesundheit, Sicherheit und die Grundrechte von Personen 
berücksichtigt, sowie die Schwere, die Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens und die 
Anzahl der potenziell betroffenen Personen. Allerdings bleibt die Frage offen, wie 
Artikel 7(2) auf die in Anhang III aufgelisteten Kategorien von Hochrisiko-KI ange-
wendet und wie diese Kategorien regelmäßig neu bewertet werden sollen. Der 
BVDW ist daher der Meinung, dass die Formulierungen des Anhangs III weiter zu 
klären und einzugrenzen sind, da es eine Vielfalt an Anwendungen geben kann, die 
unter einige der Definitionen fallen können. Die in Anhang III genannten KI-Anwen-
dungen im Bereich der Beschäftigung decken beispielsweise eine breite Palette von 
Systemen ab, darunter möglicherweise auch Werbekampagnen im Bereich der Be-
schäftigung. Ohne weitere Klärung würde die Einstufung der Beschäftigung als 
risikoreiche KI-Kategorie erhebliche Folgen für deutsche Werbetreibende und Ver-
lage haben, die im Bereich der Personalbeschaffung tätig sind. 
Es bedarf somit einer sauberen Regulierung, die auch immer mögliche, in der Kon-
sequenz, 
unverhältnismäßige 
Aufwände 
für 
klein 
und 
mittelständische 

Unternehmen (KMU) mitdenkt. Darüber hinaus muss geklärt werden, wie das Ver-
fahren zur Aktualisierung der Liste des Anhangs III konkret aussehen soll. 
Auch in Bezug auf die genaue Ausgestaltung der Anforderungen und Bestimmungen 
an KI sind weitere Fragen offen. So heißt es beispielsweise in Artikel 15 (1): „Hoch-
risiko-KI-Systeme werden so konzipiert und entwickelt, dass sie im Hinblick auf ihre 
Zweckbestimmung ein angemessenes Maß an Genauigkeit, Robustheit und Cybersi-
cherheit erreichen (...)“. Was unter einem „angemessenem Maß“ zu verstehen ist, 
bleibt völlig unklar. Auch hier möchten wir nochmals auf die klare Abgrenzung zur 
DSG-VO hinweisen. Diese gibt mit Blick auf den Schutz personenbezogener Daten 
bereits etliche Vorgaben. Wenn die vorliegende Regulierung eine Art "Produktvor-
gabe" abbilden soll, dann müssen Datenschutzthemen von vornherein sauber 
ausgeklammert werden. Dies sollte auch für andere Überschneidungen gelten, z. B. 
zum Cybersicherheitsrecht. 
Unternehmen bekommen durch diesen Vorschlag somit keinerlei Rechtssicherheit, 
sind aber aufgefordert umfangreiche Anforderungen zu erfüllen und stehen vor der 
Gefahr hoher Bußgelder. 
Neben der möglichen Einordnung als Hochrisiko-KI werden auch einige Anwendun-
gen im Vorschlag über Artikel 5 gänzlich verboten. Der BVDW versteht die Idee der 
Europäischen Kommission, einige KI-Anwendungen zu verbieten, wie z. B. den Ein-
satz von biometrischen Fernidentifikationssystemen in öffentlich zugänglichen 
Räumen mit einigen Ausnahmen. Aber auch in diesem Zusammenhang ist es es-
senziell, genau und detailliert zu definieren, welche KI-Systeme verboten und welche 
akzeptiert werden, um Unsicherheiten zu reduzieren. Hier bedarf es weiterer Nach-
besserungen. 
Abschließend möchte der BVDW auch noch auf die Regelungen des Artikels 52 ein-
gehen, und zwar in Bezug auf KI im digitalen Marketing, das richtigerweise 
grundlegend mit einem geringen Risiko eingestuft wird. 
In Artikel 52 zum Thema Transparenzpflichten für bestimmte KI-Systeme heißt es: 
(1) Die Anbieter stellen sicher, dass KI-Systeme, die für die Interaktion mit natürlichen 
Personen bestimmt sind, so konzipiert und entwickelt werden, dass natürlichen Per-
sonen mitgeteilt wird, dass sie es mit einem KI-System zu tun haben (….) 
(2) Die Verwender eines Emotionserkennungssystems oder eines Systems zur bio-
metrischen Kategorisierung informieren die davon betroffenen natürlichen Personen 
über den Betrieb des Systems (….) 

Dies hätte aus Sicht des BVDW auch Auswirkungen auf das Digitale Marketing, wenn 
es beispielsweise auf eine KI-Optimierung durch semantische Klassifizierung der 
werbetreibenden Seiten oder Apps setzt. In dem Fall müssten die Maßnahmen auf 
den entsprechenden Werbeträgern vorher ankündigen werden. Dies scheint zum ei-
nen außerhalb der Intension dieses Artikels zu liegen und zum anderen wäre dies 
auch nicht praktikabel und sollte daher ausgeschlossen werden. 
2. Innovationskraft durch Auswirkungsregulierung statt Technikregulierung si-
chern: 
Wie bereits in der Einleitung aufgeführt betrachtet der Verordnungsentwurf KI ganz-
heitlich als Technologie, unabhängig von ihrem konkreten Anwendungsbereich. Die 
möglichen Risiken dieser Technologie gehen aber letztendlich nicht von ihr selbst 
aus, sondern von ihrem Einsatz und den Einsatzbedingungen. Der BVDW sieht in 
dem horizontalen, globalen Ansatz der Kommission die Gefahr, dass die Entstehung 
von Innovationen auf Basis datenbasierter Lösungen massiv erschwert werden. Bei-
spielsweise sieht der Vorschlag generell und uneingeschränkt vor, KI-Anwendungen 
im Bereich der kritischen Infrastruktur kategorisch als Hochrisiko-KI-Anwendungen 
einzustufen. Es gibt jedoch Anwendungsmöglichkeiten, die bei genauerer Betrach-
tung nicht denselben Stellenwert haben und gleichzeitig in einem digitalen 
Ökosystem großen Nutzen für Unternehmen und Menschen bergen. Hier könnte 
man an Smart Metering zur Verbrauchsdatenmessung und Optimierung der indivi-
duellen bzw. Kollektiven Energiebilanz denken 
Eine technologieoffene gesetzliche Lösung nach dem Innovationsprinzip ist daher 
notwendig, um unterschiedlichste Anwendungsmöglichkeiten zu ermöglichen. 
3. Investitionen durch Reduktion des bürokratischen Aufwands sichern und An-
reize schaffen: 
Um das gewünschte Ziel der Sicherheit und Transparenz zu erreichen, sieht der Ent-
wurf aus Sicht des BVDW einen unverhältnismäßig großen Dokumentations- und 
Prüfaufwand für neue KI-Systeme vor. Eine digitale Wertschöpfung wird dadurch 
verhindert statt ermöglicht, geschweige denn erleichtert und unterstützt. Artikel 10 
sollte daher beispielsweise besser gestaltet werden, um den Unternehmen das Tes-
ten ihrer KI-Systeme zu ermöglichen und nicht zu viele Vorabverpflichtungen und -
beschränkungen in Bezug auf "fehlerfreie" Daten aufzuerlegen. Der Schwerpunkt 
sollte immer auf dem endgültigen KI-System liegen und nicht darauf, die Grundsätze 

der Regulierung bereits in den Test- oder Trainingsphasen aufzuerlegen. Diese 
Schlüsselphasen für innovative KI-Systeme müssen gesichert sein und Unterneh-
men müssen in die Lage versetzt werden in einer "sicheren Umgebungen" zu 
arbeiten, in denen Fehler gemacht werden können. 
Darüber hinaus ist es für Unternehmen wichtig, flexible Werkzeuge an die Hand zu 
bekommen, die dabei helfen, die notwendigen Dokumentationen zu KI-Systemen 
einfach, effektiv und schnell bereitzustellen. So sollte beispielsweise vermieden 
werden, dass eine Software, die von einem Unternehmen als Basissystem produ-
ziert und in einer zweiten Phase an die unterschiedlichen Bedürfnisse verschiedener 
Kunden angepasst wird, ohne dass die grundlegende Architektur und der Zweck ge-
ändert werden, erneut denselben Verpflichtungen unterliegt. Es wäre sinnvoll über 
Möglichkeiten nachzudenken, wie der Verwaltungsaufwand und die Bürokratie auf 
ein Minimum reduziert werden kann und sich auf die Bereitstellung der Informatio-
nen zu konzentrieren, die wirklich für den jeweiligen Sektor erforderlich sind, 
insbesondere in Bezug auf Artikel 11 (Technische Dokumentation) und Artikel 13 
(Aufbewahrung von Aufzeichnungen). 
Wenn mit Anreizen und Positivmerkmalen gearbeitet werden würde, dann könnten 
auch in Bezug auf die Dokumentationspflichten konkrete Schwerpunkte gebildet 
werden und so die Aufwände reduziert und Rechtssicherheit geschaffen werden. 
Auch wenn also je nach Anwendungsfall das Risiko gewisse Dokumentationspflich-
ten und Prüfungen angemessen darstellt, so sollte hier aber ebenfalls differenziert 
werden nach dem Einsatzgebiet. Ansonsten besteht große Gefahr, dass Investitio-
nen in Entwicklung und Einsatz von KI-Technologien wirtschaftlich nicht mehr 
tragbar sind. Dies gilt sowohl für KMU, als auch umso mehr für Startups, die hier 
eher Unterstützung und Erleichterungen benötigen, um schnell und kreativ Lösun-
gen für einen wettbewerbsfähigen digitalen Binnenmarkt zu schaffen. KMU, die 
durch KI große Optimierungspotenziale heben könnten, werden auch geschwächt, 
da dies im Verhältnis zum bürokratischen Aufwand unrentabel werden könnte. Auf-
grund der vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von KI- und Software-Bausteinen sollte 
eine verschärfte Dokumentationspflicht hinsichtlich Datenqualität, Robustheit, etc. 
nicht a priori für die Entwicklung des Algorithmus gelten. Stattdessen wäre eine wir-
kungsbasierte Dokumentation empfehlenswert, die a posteriori auf Basis des 
Einsatzszenarios und die möglichen Auswirkungen festhält. 

4. Eile bei den technischen Spezifikationen, die geprüft werden sollen: 
Generell muss gesagt werden, dass es für Unternehmen nur sinnvoll ist in neue 
Technologien zu investieren, wenn diese später auf den Markt gebracht werden kön-
nen. Vor diesem Hintergrund sind die im Entwurf umrissenen Sandboxes nicht 
geeignet, um Innovationen zu fördern. Ein Investment auf Basis einer temporären 
Sandbox ist in der Regel nicht wirtschaftlich, da KI-Produkte am Markt unter realen 
Bedingungen getestet werden müssen. Auch die Dokumentations- und Zertifizie-
rungspflichten haben das Potenzial, Innovationen im Keim ersticken zu lassen. 
Diese induzieren bereits in einer frühen Phase – als schon vor der Feststellung der 
technischen Umsetzbarkeit – einen hohen bürokratischen und finanziellen Auf-
wand, um Produkte am Markt zu erproben. 
Hier braucht es klare Regelungen, die die Verhältnismäßigkeit von Aufwand und po-
tenziellem Schaden in Relation setzen, ggf. auch eine neue Behörde ohne 
Bürokratisierungswahn. 